# スクラムの話


---

# アジェンダ
- 前説
- アジャイルについて
- さてスクラムについて
- 役割・イベント・成果物
- あるスプリントの一日
- 何であり、何でないか
- 参考
- Q and A

---

# 前説：なぜスクラムの話を？


---
# アジャイルについて

---
# どんなことを知っていますか？

---
# アジャイルについて

## 所謂ウォーターフォールとの違い

### ウォーターフォール
- よくあるアレ。
- Winston W. Royce博士が1970年に発表した論文[1]が原典と言われる。

> ]sss


### 一応弁護しておく
- Royce博士の論文をよく読むと、次のように述べられている。
  - 一方向／一過型の開発プロセスは「リスキーで失敗する」
  - 特に新規開発の場合は、同じステップのミニチュア判でパイロット開発を行い、そこで得た知見を持って本番のステップを踏むべし


---
# 価値・原則：考え方
## 何を重視するのか

---
# 誤解

## 無ドキュメント
書かないとか書くべきでないとか言っているわけではない。
必要なものは書く。必要でないものは書かない。


## 無計画
遠大な予測に基づく計画に時間をかけない、というだけである。
実績と直近の経験に基づく現実的な計画を立てる。短いサイクルで繰り返すことで狙いとの乖離を補正する。
適応型の計画手法を用いる。




---
# ブーム？ファッション？
- VersionOne社のレポート
- 各種恒例イベント
	- Agile Japan w/ Satelites
	- Scrum Boot Camp
	- スクラム道

---
# さてスクラムについて
    - 俯瞰図
        - 何かよい図

---

# 役割・イベント・成果物

---

# 役割・イベント・成果物

スクラムで定義されているもの あるいは 事

- 役割 (Role)
- イベント (Event)
- 成果物 (Artifacts?)
	
---
# 用語補足
- プロダクト
- スプリント
- インクリメント
- バックログ
- レトロスペクティブ

TODO:どうもこれらはここにあると落ち着きが悪い。必要とされるところに分散するか。
	

---
# 役割
---
# 役割：プロダクトオーナー

## なすところ

---
# 役割：開発チーム
## なすところ
---
# 役割：スクラムマスター
---
# イベント

---
# イベント

こんなイベントがある。イベントはスクラムによるソフトウェア開発過程にリズムと検証の機会をもたらす。

- スプリント計画ミーティング
- デイリースクラム
- スプリントレビュー
- スプリントレトロスペクティブ

---
# イベント：スプリント計画ミーティング

TODO：スプリントで何を目指すのか、何をしでかすのかを全員で計画する。

---

# イベント：デイリースクラム

TODO：朝会に近い

---
# イベント：スプリントレビュー

TODO：スプリントの成果物であるインクリメントのデモ。

---
# イベント：スプリントレトロスペクティブ

TODO：スプリントのふりかえり。プロセス改善の機会。

---
# 成果物

---
# 成果物

スクラムで定義されている成果物は少ない。

- プロダクトバックログ
- スプリントバックログ
- インクリメント

---

# 成果物：プロダクトバックログ

TODO：プロダクトバックログ

# 成果物：スプリントバックログ

TODO：プロダクトバックログ

# 成果物：インクリメント

TODO：プロダクトバックログ

---
# あるスプリントの一日

---
# あるスプリントの一日

---
# 何であり、何でないか
---
# 何であり、何でないか
## 適応症と禁忌症
## 生みの親と遠い祖先
## これ以外の活動をやっちゃいけないわけじゃない
---

---
# 文献

1. Managing the Development of Large Software Systems
  http://www.cs.umd.edu/class/spring2003/cmsc838p/Process/waterfall.pdf
1. 

---

# 参考
- スクラムガイド
- 塹壕よりスクラムとXP
- アジャイル開発とスクラム
- XPエクストリームプログラミング入門
- Scrum Boot Camp本

---
# Q and A
